# 文件查找与打包

## find

> 用于在目录下查找文件，并且会打印所找到文件的有关信息
>

### 	find [path...] [expression]

- options 配置项：影响整体的操作。

- tests 测试项：返回一个 true 或 false 值，这些取决于文件的属性。

- actions 操作项：根据对应的操作运行。

- operators 运算符：连接其它的参数。

### 文件名

- 通配符

    > 对于常用的 find 和 locate 命令来说，可以通过一个包含特殊字符串的 shell 模式（Shell Pattern） 去比较文件名或者部分文件名。这里的特殊字符串又被称为 通配符(wildcards)，通配符是一些特殊字符，又被称为 元字符(metacharacters)，在后面的内容中我们统一称为 通配符。
    >

    - *：匹配 0 个或多个字符。

    - ?：匹配任意 1 个字符。

    - [string]：匹配 string 字符串中的任意一个字符，如 [abc] 匹配 abc 三个字符中的任意一个，[a-z0-9] 匹配小写字母和数字。

    - \：移除特殊字符的特殊含义，转义。

- 基础名称模式 
    - `-name`：指定名称。
    - `-iname`：指定名称忽略大小写。
    
- 全名模式

    - `-path`：指定路径。
    - `-wholename`：功能同 `-path` 类似。

### 链接

- 符号链接

    > 符号链接（symbolic links）是引用其它文件的名称。`find` 命令对符号链接的处理方式一般为检查链接本身或者检查链接所指向的文件。默认情况下，`find` 检查符号链接本身，即默认的 `-P` 选项。如果想要检查链接所指向的文件，可以使用 `-L` 参数。而 `-H` 参数，则代表除了处理命令行参数之外，不遵循符号链接。需要注意的是 `-P`、`-H`、`-L` 参数都必须在命令行上使用文件名之前指定此选项。

    - `-lname`
    - `-ilname`

- > 硬链接
    > 硬链接允许多个名称引用相同的文件。符号链接有时候也称为软链接，我们可以简单的理解为，符号链接记录着被链接文件的地址，对于硬链接(`hard links`)而言，则是对于被链接文件的复制。

### Time

> 查找当前目录下，修改文件的时间在 `5` 分钟到 `24` 小时之间：
>
> `$ find -mtime 0 -mmin +5`

- 访问（上一次访问文件的时间）。
- 更改（改变文件或其属性的时间）。
- 修改（修改文件内容的时间）。
- `-atime n` 测试项：文件上一次访问时间是在 `n*24` 小时之前。需要注意的是，如果我们使用的 `n` 值为 `0`，则向下取整，意味着距离上一次访问文件时间不足 `24` 小时。同样 `n` 是数值参数，可以是 `-n` 和 `+n`，其中 `-n` 表示 n 天以内访问的文件，`+n` 表示 n 天修改的文件。
- `-ctime n` 测试项：这里代表的是状态的改变。
- `-mtime n` 测试项：这里代表文件内容被修改。
-  `a` 是 `access`，`c` 为 `change` ，而 `m` 则为 `modify`。

### Size

### type

### Owner

### File Mode Bits

### Exce



## locate

## whereis

## which

## 文件打包和解压

### gzip

### tar

## 总结