# 基本操作

## Shell 概述与分类

- `Shell` 是系统的用户界面，提供了用户和内核进行交互操作的一种接口。

## 快捷键

- 常用：	

    | 快捷键         | 说明                                                       |
    | -------------- | ---------------------------------------------------------- |
    | `Ctrl+c`       | 中断操作                                                   |
    | `Ctrl+d`       | 键盘输入结束或退出终端                                     |
    | `Ctrl+s`       | 暂停当前程序，暂停后按下任意键恢复运行                     |
    | `Ctrl+a`       | 将光标移动到命令行首                                       |
    | `Ctrl+e`       | 将光标移动到命令行尾                                       |
    | `Ctrl+l`       | 清屏                                                       |
    | `Ctrl+shift+N` | 新建终端窗口（在实验环境中，此命令可能与浏览器快捷键冲突） |

    

## Linux 命令格式

- 格式：
    - `command [options] [arguments]`
        - `command`：命令
        - `options`：选项，定义命令的执行特性，有长短两种选项：
            - `长选项`：用 `--` 引导，后面跟完整的单词，如 `--help`；
            - `短选项`：用 `-` 引导，后面跟单个的字符，如 `-a`。
        - `argument`：参数，表示命令的作用对象。在 Linux 中，命令的选项和参数所使用的符号也有相应的含义：
            - `[]`：可省略的内容。
            - `<>`：必须提供。
            - `a|b`：二选一或多选一。
            - `...`：前面的内容可重复出现多次。

## 环境变量

### 环境变量

- Linux 中的环境变量主要分为 `系统级` 和 `用户级`，系统级环境变量是每个登录到系统的用户都要读取的变量，而用户级的环境变量则是用户使用系统时加载的个人环境变量。
- `系统级`

    - `/etc/profile` 文件：当用户登录 Shell 时执行的第一个文件，用来完成一些初始化工作，通常是调用 `/etc/bash.bashrc` 文件来完成具体工作。
    - `/etc/environment` 文件：系统级别的环境变量，并不是一个脚本，内容为一些环境变量赋值语句，用来给不从 Shell 启动的程序设置环境变量。
- `用户级`（文件主要是在 `/home` 目录下）

    - `~/.profile` 文件：每个用户都可以调用来输入自己使用的 `shell` 信息，不过在用户登录时，该文件只执行一次。
    - `~/.bashrc` 文件：包含登录用户的专用 `bash shell` 的 `bash` 信息，也就是说每开一个 `shell`，该文件都会被读取一次。
- `临时的`
        - 针对当前 `shell` 的环境变量。

### Linux 变量的种类

- 若按照 `变量的生存周期` 来划分，那么变量就可以分为：

    - `永久的`：需要修改配置文件，变量永久生效。
    - `临时的`：使用 `export` 命令来声明即可，变量在关闭 `shell` 的时候自动失效。

    若按照 `环境变量自身的信息` 来划分，则可以分为：

    - 当前 `shell` 进程私有用户自定义变量。此时变量只在当前 `shell` 中有效。
    - `shell` 自身的內建变量。
    - 从自定义变量导出的环境变量。

### 设置变量的方法

## 终端介绍