### 常见==字符串==操作

- 字母转换
  - `capitalize()` 字符串首字母大写
  - `title()` 每个单词字母大写
  - `istitle()` 判断每个单词首字母是否大写
  - `upper()` 将所有字母大写
  - `lower()` 将所有字母小写
  - `swapcase()` 大小写互换
- 统计与查找
  - `count()` 统计字符串中某个元素的数量 `.count("字符串", 开始索引, 结束索引)`
  - `find()` 查找某个字符串第一次出现的索引位置 `.find("字符串", 开始索引, 结束索引)`
  - `index()` 与 `find` 功能相同 `find` 找不到返回 -1 ，`index` 找不到数据直接报错
- 判断开头和结尾
  - `startswith()` 判断是否以某个字符或字符串为**_开头_** `.startswith("字符串", 开始索引, 结束索引)`
  - `endswith()` 判断是否以某个字符或字符串**_结尾_** `.endswith("字符串", 开始索引, 结束索引)`
- 分隔与拼接
  - `split()` 通过指定分隔符对字符串进行切片 `.split("指定字符", 分隔次数)`
  - `rsplit()` 从右向左分隔，与 `split()` 方法相同
  - `join()` 按某字符将列表拼接成字符串（容器类型都可以）` "指定字符".join(变量名/输入列表)`
- 去掉与替换

  - `replace()` 替换字符串（第三个参数选择替换的次数）
  - `strip()` 默认去掉首位两边的空白符
  - `lstrip()` 只去掉左侧的空白符
  - `rstrip()` 只去掉右侧的空白符

- 判断类型

  - `isspace()` 字符串中只包含空白，则返回 True，否则返回 False
  - `isalpha()` 字符串至少有一个字符并且所有字符都是字母则返回 True，否则返回 False
  - `isalnum()` 字符串至少有一个字符并且所有字符都是字母或数字则返回 True，否则返回 False
  - `isdecimal()` 检测字符串是否以数字组成，必须是纯数字
  - `isdigit()` 字符串只包含数字则返回 True，否则返回 False
  - `isnumeric()` 字符串中只包含数字字符，则返回 True，否则返回 False

- 长度和填充
  - `len()` 计算容器类型长度
  - `center()` 填充字符串，原字符串居中（默认填充空格）
- 编码和解码
  - `max()` 返回字符串中编码最大的字母
  - `min()` 返回字符串中编码最小的字母
  - `ord()` 内置函数，返回汉字或字母 `unicode` 编码
  - `chr()` 用一个整数作为参数，返回一个对应的字符，返回值是当前整数对应的 ASCⅡ 字符
  - `encode()` 以指定的编码格式编码字符串
  - `decode()` 以指定的编码格式解码字符串

### 常见==列表==操作

- easy

  - `len()` 获取列表长度
  - `max()` 获取列表元素最大值
  - `min()` 获取列表元素最小值
  - `sum()` 对全部为数值型元素的列表求和
  - `list()` 其他类型转换成列表

- 增
  - `.append()` 新增数值到列表尾部
  - `.extend()` 列表的追加
  - `+` 列表的加法操作
  - `*` 重复
  - `.insert()` 列表数据插入
- 删
  - `del listname[num]` 删除
  - `.pop()` 弹出
  - `.remove()` 移除
- 改
  - `列表名[num] =`
  - `列表名[num:num:num] =`
- 查
  - `in`
  - `not in`
  - `.index()` 可以查找指定范围元素，并返回对应数据的下标
  - `.count()` 统计某个元素出现几次
- 排序和反转
  - `.sort()` 升序
  - `.sort(reverse = True)` 降序
  - `.reverse()` 将列表所有元素反转

### 常见==元组==操作

- 增
  - `tup = tup1 + tup2` 元组的加法操作
- 删
  - `del tup1` 删除的是元组对象，而不是元素
- 改
  - 元组不能修改
  - `tuple` 里面的可变元素，元素内的内容可以更改
- 查
  - `.tuple()` 其他类型对象转换成元组
  - `in` 元组成员关系
  - `len()` 获取元组长度
  - `max()` 获取元组最大值
  - `min()` 获取元组最下值
  - `sum()` 将元组个元素求和
  - `.count()` 得到重复元素数量

### 常见==字典==操作

- 增
  - `变量名["键名"] = 变量名`
- 删
  - `del`
  - `.clear()` 清空
  - `.pop()` 通过键，删除指定的键值对；会返回删除的键值对的值
  - `.popitem()` 删除最后一个键值对，返回的是；元组类型
- 改
  - `变量名["键名"] = 值`
  - `变量名.update({"键名": 值})`
  - `变量名.update(键 = 值)`
- 查
  - `.keys()` 得到所有的键
  - `.values()` 得到所有的值
  - `.items()` 得到所有的项

### 常见==集合==操作

- 增
  - `.add()` 添加元素 `.add(元素)`
  - `.update()` 将指定的序列，依次加入到集合中
- 删
  - `.clear()` 清空集合中的元素
  - `.remove()` 只能通过元素内容来删除，如果没有找到指定元素，就会报错
  - ` .pop()` 随机弹出一个元素，每次执行结果不相同
  - `.discard()` 如果没有找到指定元素，不做任何操作
- 改
  - 变相删除，先删除后增加
- 查
  - 遍历
  - 包含 in ，not in
- 交
  - `& / intersection` 两个集合中都有的部分
- 差
  - `- / difference` 保留的时被减数的部分
- 并
  - `| / union` 两个集合中出现的全部数据（去重：去掉重复）
- 反交（异或集 / 对称差集）
  - `^ / symmetric_difference()` 获取只在一个集合中出现的元素
- 子集（超集）
  - `<=` 检查一个集合是否是另一个集合的子集（如果 a 集合中的元素全都在 b 集合中出现，那么 a 集合就是 b 集合的子集，b 集合就是 a 集合的超集）
- 真子集
  - `<` 检查一个集合是否是另一个集合的真子集 （如果超集 b 中含有子集合 a 中所有元素，并且 b 中还有 a 中没有的元素，则 b 就是 a 的真超集，a 是 b 的真子集）
- 不相交
  - `.isdisjoint` 不相交：True 相交：False

### 常见==访问模式==

- `r` - 以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
- `w` - 打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。
- `a` - 打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
- `rb` - 以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
- `wb` - 以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。\
- `ab` - 以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
- `r+` - 打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
- `w+` - 打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。
- `a+` - 打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
- `rb+` - 以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
- `wb+` - 以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。
- `ab+` - 以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
